# 2진법
### 학습 목표
```
컴퓨터 과학이 무엇인지 정의하고, 컴퓨터가 정보를 표현하는 방법에 대해 설명할 수 있다.
```

## 1. 컴퓨터 과학은 무엇인가?

컴퓨터 과학은 문제 해결에 대한 학문이다.  
문제 해결이란 무엇인가?  
input을 전달받아 output을 만들어내는 과정이다.  

문제 해결과 컴퓨터 과학이 무슨 연관 관계가 있다는 말일까?  
input을 전달 받아 output을 만들어 낼 때 그 중간에 있는 과정이 컴퓨터 과학이다.
```
input -> 컴퓨터 과학 -> output
```
<br>

## 2. 컴퓨터가 정보를 표현하는 방법?
input이 들어오면 컴퓨터 과학을 거쳐서 output으로 나오게 된다.
input과 output을 표현하려면 모든 사람들이 동의할 약속이 필요하다.

### 2.0. 2진법
우리는 10진법을 사용해서 기호를 표현하지만,  컴퓨터는 오로지 0과 1만으로 데이터를 표현한다.  
0과 1만으로 표현하는 것을 2진법이라고 하는데, 컴퓨터는 0과 1만으로 숫자도 표현하고 글자, 사진, 영상, 소리 등을 저장할 수도 있다.

예를들어 123 이라는 숫자가 있을 때 우리는 당연하게도 이 수를 백이십삼으로 읽는다.
123이 각각 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 수 이기 때문이다. (10진법 사용)

-   1 = 1 * 100 (10의 2승)
-   2 = 2 * 10 (10의 1승)
-   3 = 3 * 1 (10의 0승)

이렇게 자리수를 10의 거듭제곱으로 표현하면 되는데, 이를 2진법에 적용을 하면 2진법에서는 숫자가 0과 1 두 개만 있으면 되니까 2의 0승, 2의 1승, 2의 2승, 2의 3승..... 이런식으로 표현을 하면 된다.  

### 2.1. 10진법과 2진법
10진법의 13을 2진법으로 표현하면 1101 이라는 수가 나온다.
```
8 4 2 1

1 1 0 1
```
13이라는 수를 만드려면 8, 4, 1 을 다 더하면 된다.
8, 4, 1은 on을 하고, 2는 off. (켜기 = 1, 끄기 = 0)

### 2.2. 비트(<b>bi</b>nary digi<b>t</b>)
이진 숫자라는 의미이며, 0과 1 만 가질 수 있는 측정 단위이다.

### 2.3. 비트열
하나의 비트는 0과 1, 두 가지만 가질 수 있는데 비트 한 개로 수많은 데이터를 나타내기에는 부족하다.  
그러므로 여러가지 숫자 조합을 컴퓨터에 나타내기 위해서 비트열을 사용한다.  
바이트(<b>byte</b>)는 여덟 개의 비트가 모여 만들어진 것이다.  
비트 한 개는 0, 1을 표현할 수 있고, 바이트 한 개는 비트 여덟 개가 모인 것이니까 2의 8승 = 256개(1 바이트).  

<br>
----------


# 정보의 표현
### 학습 목표
```
컴퓨터가 문자, 사진, 영상, 음악 등 다양한 정보를 처리하는 방식을 설명할 수 있다.
```

## 1. 컴퓨터는 문자를 어떻게 표현할까?
컴퓨터는 0과 1 두 개로 스위치를 on/off 하면서 숫자를 표현한다. 그렇다면 문자는 어떻게 표현할까?

문자 역시 숫자로 표현을 한다. 이를 위한 약속이 있는데 그 중 하나가 ASCII(아스키코드) 이다.

|A|B|C|D|E|F|G|H|I|J|K|L|M|
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|65|66|67|68|69|70|71|72|73|74|75|76|77|
|N|O|P|Q|R|S|T|U|V|W|X|Y|Z|
|78|79|80|81|82|83|84|85|86|87|88|89|90|

K는 10진수 75인데, 이를 2진수로 바꾸면 K는 1001011 이다.

이외에도 UNICODE 라는 것도 있는데, UNICODE는 우리가 흔히 사용하는 emoji까지 표현할 수 있게 해준다. 
(emoji도 역시 숫자로 다 바꿔서 표현)

## 2. 그림, 영상, 음악은?
그림도 역시 숫자로 표현한다.
그림은 수많은 작은 점들로 이루어져 있는데, 이 작은 점들을 픽셀이라고 부른다.
픽셀은 빨간색, 초록색, 파란색 세 가지 색을 서로 다른 비율로 조합해서 특정한 색을 가지게 되는데 우리는 이 숫자들을 RGB 라고 표현한다.

영상 역시 그림들을 빠르게 연속으로 붙여서 보여주는 형태이기 때문에 숫자로 표현을 한다.

음악은 음표를 숫자로 표현한다.

<br>
----------



# 알고리즘
### 학습 목표
```
1. 우리가 일상 생활에서 하는 일들을 컴퓨터가 이해할 수 있는 알고리즘으로 표현할 수 있다.
2. 효율적인 알고리즘에 대해 설명할 수 있다.
```

## 1. 알고리즘?
컴퓨터는 2진법으로 데이터를 표현한다.
0과 1을 가지고 숫자, 문자, 사진, 영상, 음악 등을 표현하고 저장하는데, 이것은 input에 해당한다.

컴퓨터 과학을 설명하면서 컴퓨터 과학은 문제 해결에 대한 학문이라고 했다. 
```
input -> 컴퓨터 과학 -> output
```
-   input을 전달받아 output을 만들어내는 것에 대한 학문
  
그렇다면 전달받은 input을 어떻게 처리해서 output을 낼까?  
알고리즘은 input에서 받은 데이터를 output 형태로 만드는 처리 과정을 뜻한다.

알고리즘이란 입력값을 출력값 형태로 바꾸기 위해 어떤 명령들이 수행되어야 하는지에 대한 규칙들의 순서적 나열이다.

같은 input을 전달받아 output으로 만드는 데 사용한 알고리즘의 종류에 따라 ouput으로 나오기까지의 시간이 달라진다.

## 2. 알고리즘 종류
### 2.1. 정확한 알고리즘
예를 들어, 전화번호부에서 Jane 을 찾아야 한다고 가정하자.  
전화번호부를 첫 장부터 마지막 장까지 한 페이지씩 넘기면서 찾아보자.  
Jane을 찾을 때까지 페이지를 넘긴다. 만약 이 전화번호부에 Jane의 연락처가 있다면 마지막 페이지까지 넘겼을 때 Jane을 찾을 수 있다. 시간이 얼마가 걸릴지는 모르지만 그래도 언젠가는 찾을 수 있다.

이런 알고리즘은 정확하긴 하겠지만 효율이 너무 떨어진다.
정확하면서 효율적인 알고리즘을 살펴보자.

### 2.2. 정확하고 효율적인 알고리즘
다시 Jane을 찾아보자.  
이번에는 전화번호부를 딱 반으로 나눠서 그 페이지에 Jane이 있는지 보자. 운 좋게도 Jane이 있다면 알고리즘은 끝이 난다.  
Jane이 그 페이지에 없다해도 전화번호부는 알파벳 순이라 우리는 전화번호부에서 Jane을 앞페이지에서 찾을지 뒷페이지에서 찾을지 판단 할 수 있다.  
앞/뒤를 결정했으면 이제 쓸모없는 페이지 절반은 버린다.  
이런 식으로 계속 절반을 나눠서 찾고 필요 없는 쪽은 버리는 걸 반복하다보면 한 페이지가 남게 된다.  
그 페이지에는 Jane이 있거나 없거나 둘 중 하나이다.
